vamos pegar um exemplo pra gente entender melhor isso.
A gente falou dos critérios aqui.
Mas vamos pensar nesse primeiro exemplo, considerando a medição da obra, ou seja,
o acompanhamento da execução física, dessa obra,
a partir de medições da engenharia, que tá fazendo os cálculos ali,
levantando esses dados, né?
Vamos pegar o exemplo aqui da nossa empresa, a DS,
que é uma empresa que adota um método com base na evolução física do contrato,
ou seja, esse método de medição de obra
e ela tem um contrato, né, onde ela vai reconhecer os custos e a receita.
Com base nesse método,
ela foi contratada para a construção de quinze paradas de ônibus,
a um preço de vinte milhões de reais.
Contrato completo, aí, né? E o custo orçado desse projeto, né?
Desta obra foi de doze milhões.
Durante esse primeiro ano de execução desse contrato.
Houve ali a medição da obra acompanhando esse projeto,
acompanhando o progresso físico desse contrato.
E ela identificou ali a construção de nove
paradas de ônibus construídas ao longo do ano,
né?
Como que nós iremos reconhecer essa receita
e
custo para esse contrato?
Então, a partir daí, a gente vai utilizar essa informação para determinar a receita
Eh da construção, né?
Dessas paradas de ônibus com bata Base aí na medição, Então,
aqui na nossa fórmula a gente tem a
receita contratual multiplicado pelas paradas de ônibus,
construídas di dividido pelas paradas de ônibus contratadas, né?
A gente tá pegando a informação física, né? Desse contrato aí
então nós temos aqui vinte mil que é a receita contratual
multiplicada por nove paradas de ônibus que foram construídas né,
ao longo do contrato e as doze paradas que foram contratadas, aí né.
O que nós temos aqui é uma receita de quinze milhões
e cem a receita efetiva nesse primeiro ano da nossa empresa.
A receita aí pelo método medição de obra, é quinze milhões
e cem tá e o custo? A gente vai utilizar o mesmo critério.
Mas, considerando o custo orçado, a gente tem um custo orçado de doze milhões,
multiplicando pelas paradas, né?
De ônibus construídas efetivamente e dividido
pelas paradas de ônibus contratadas,
nós chegamos a um custo de serviços prestados de nove milhões, Tá?
Ou seja, né. A gente tem a nossa receita e o nosso custo de serviços prestados.
Bom, qual que é a característica eh desse método de medição de obra.
Vai haver ali uma diferença, né? Entre os custos incorridos e os custos orçados, né?
EH ou melhor entre os custos incorridos e os custos prestados, né?
O custo dos serviços prestados, que vai demandar uma contabilização,
que é a parte final do contrato, que deverá ser reconhecida, né,
ao longo do da execução das próximas,
as próximas paradas de ônibus aí que deverão ser construídas, né?
AO longo desse contrato, nós temos aí
os contratos em andamento,
que é essa diferença entre os custos
incorridos e os custos efetivamente reconhecidos,
né?
Eh que é o custo dos serviços prestados, assumindo aqui que o nosso custo orçado, né,
que será um custo que será ocorrido no futuro.
É doze milhões e nós já reconhecemos nove milhões.
Eh de custos de serviços prestados.
Nós temos aí três milhões que são os nossos contratos em andamento.
Como que fica a contabilização desses eventos, né?
Então, como que a gente vai reconhecer isso lá na contabilidade,
né Bom a nossa receita de prestação de serviços de contrato aqui, né?
Para execução dessas paradas
eh de ônibus, é de quinze milhões e cem, conforme nós.
Fizemos a ali pelo método PC o custo desse dos serviços prestados.
Também reconhecemos com base no no POC medição de obra,
chegamos ao valor de nove milhões e por fim,
esses contratos em andamento que ainda deverão ser executados,
que é a diferença ali entre os nossos
custos orçados que deverão no futuro, serão custos incorridos, né?
E os custos TV prestados ali da ordem de três milhões deverão ser
reconhecidos como contratos em andamento lá no ativo e no crédito do fornecedor,
os pagamentos que deverão ser efetuados ali aos nossos fornecedores,
ou mesmo saídas do ativo do ativo disponível ali,
caso represente saída efetiva de recursos.
E se nós tivermos ali nessa medição de obra, algo referente ao PC,
mas com base no percentual de conclusão.
Então agora a gente tá falando mais
eh da medição, Mas a gente quer saber o percentual de conclusão.
A gente necessariamente vai utilizar a comparação entre o custo orçado e o custo.
Incorrido, né?
Então,
essa informação deverá ser necessária para a adoção do
PC com base no percentual de conclusão de obra,
né?
Então, pegamos o mesmo exemplo ali da nossa construtora, a constru Brás, né,
Vai adotar esse método, Mas com base no
percentual de conclusão, né?
Ela tem ali os vinte milhões de receita contratada
para a construção das doze paradas de ônibus.
E ela construiu efetivamente.
É oito paradas, né? O custo orçado de doze milhões.
Teve um custo incorrido nesse primeiro ano de oito milhões e quatrocentos, né?
Então, qual deve ser o PC, né?
Eh que deverá ser aplicado na receita E a gente tá falando do quê? Custo incorrido?
É dividido por custo orçado? É o que vai determinar o percentual do PC, né?
Então basicamente aqui nós estamos falando da ordem de setenta por cento, né?
Este é o custo.
Incorrido o percentual do PC que deverá ser
aplicado à nossa receita ali de vinte milhões.
A gente tá falando de um valor de catorze milhões, né?
Essa é a nossa receita pelo percentual de obra concluída,
bom e o custo, o custo, utilizando esse mesmo percentual.
A gente tem um custo orçado de doze milhões
e nós temos setenta por cento de doze milhões.
A gente tem aí uma
um custo de serviço prestado de oito milhões e quatrocentos.
Como se dá o reconhecimento a contabilização, né?
Lá na contabilidade, como devemos fazer
a contabilização desses eventos,
então a mesma conta de contas a receber de clientes ou disponibilidades.
Se nós estivermos falando de uma entrada de caixa, né?
No débito e o crédito da receita de serviços prestados no resultado, né.
Totalizando ali quatorze milhões,
o custo dos serviços prestados.
Nós vamos reconhecer com débito,
na conta de custo de serviços prestados
e o crédito em fornecedores ou disponibilidades.
Se representar efetivamente, uma saída nós não temos.
A conta de eh contratos em andamento, já que nós não teremos essas diferenças, né?
EH já que nós estaremos acompanhando a obra com
base nessa comparação entre custo orçado e custo incorrido.